사육노하우 : 흰점박이 꽃무지의 특성
흰점박이 꽃무지종은 딱정벌레목 풍뎅이과 꽃무지아과에 속하는 곤충으로, 몸길이는 약 18~25mm, 몸의 폭은 12~15mm이며, 진한 구릿빛에 광택이 있고 황백색 무늬가 흩어져 있는 것이 특징입니다. 애벌레는 썩은 나무, 초가지붕, 낙엽, 건초 더미나 퇴비 등 유기물이 풍성한 부식성 토양 속에서 서식하며, 우리나라를 비롯해 중국, 일본, 시베리아 등에 분포하고 있으며 우리나라에서는 4월에서 10월 사이에 걸쳐 12년에 1회 발생합니다. 월동은 주로 3령 성숙 유충 상태로 하며, 일부는 성충으로 월동하기도 합니다. 3령 유충의 두폭은 약 4.3~4.5mm이며, 몸길이는 25~37mm 정도이고, 몸색깔은 유백색으로 전체에 황색의 짧은 털들이 촘촘하게 나 있습니다. 흰점박이 꽃무지 유충은 ‘굼벵이’라고도 불리며, 약용으로 사용되기도 합니다. 성충은 주간에 활동하며 복숭아, 배 등의 성숙한 과일과 옥수수, 참나무, 상수리나무 등의 즙액을 먹이로 하여 군집 성향을 보입니다. 이동 방법에 있어서는 몸의 크기에 비해 머리가 작고 다리가 약하여 등으로 이동하는 특성을 가지며, 성별을 구분할 때에는 배면을 보면 암컷은 배면이 앞으로 볼록하게 나와 있는 반면 수컷은 안으로 함입되어 있으며, 수컷이 암컷보다 큽니다.

사육노하우 : 흰점박이 꽃무지 종의 특성
흰점박이꽃무지의 생활사는 알에서 시작하여 유충, 번데기, 성충에 이르는 완전변태 과정을 거칩니다. 알은 약 8~10일 정도가 지나면 부화하여 유충이 되고, 유충은 약 45개월 동안 성장한 뒤 번데기가 됩니다. 번데기 단계는 약 20일 전후로 지속되며, 이후 성충이 되어 약 3개월 정도 생존합니다. 성충은 자연 상태에서 보통 4월경부터 활동을 시작하며, 교미 후 산란을 하고 2~3개월을 살다 생을 마감하게 됩니다. 성충은 우화 후 수일, 보통 7~10일 정도가 지나면 교미를 시작하며, 암컷은 교미 후 약 10일이 지나면 산란을 시작하는데 이때 톱밥의 수분 상태가 매우 중요합니다. 산란을 위한 통의 규격은 리빙박스로 538*378*183mm 크기에 25리터 용량이며, 이 박스 하나당 암컷은 30~60마리, 수컷은 15~30마리를 투입하는 것이 적정하나 실제 사육 농가에서는 여름에는 50~60마리, 겨울에는 90~100마리를 구분 없이 넣는 경우도 있습니다. 암수의 비율은 2:1이 적절합니다. 산란을 늘리기 위한 방법으로는 산란통을 7~15일 간격으로 교체하면서 새로운 암수를 섞어주는 것이 효과적이며, 각 농장의 상황에 따라 배지도 7~15일 간격으로 교체해주는 것이 좋습니다. 알은 약 8~10일이 지나면 부화하며 크기는 약 2mm 내외이고, 알 하나의 무게는 약 0.01g입니다. 알에서 부화한 1령 애벌레는 약 10일 전후로 성장한 후 탈피하여 2령 애벌레가 되며, 2령 애벌레는 다시 약 14~20일이 지나면 탈피하여 3령 애벌레가 됩니다. 3령 유충은 체중을 빠르게 늘리기 위해 효모균을 활용하여 증체율을 높이며, 이후 찹쌀가루를 10일간 절식시켜 생산합니다. 이 유충은 약 12개월 동안 많은 먹이를 섭취하고 종령이 되며 번데기가 될 준비를 하게 됩니다. 이때 온도는 28~30도 이하로 유지하고 먹이량을 조절해야 하며, 알에서부터 30일이 지나면 번데기가 되는 것을 관찰할 수 있습니다. 종령은 3령 애벌레의 머리색이 황금빛으로 변하는 것으로 구분할 수 있으며, 이후 체액을 분비하여 단단한 타원형의 방을 만들고 10일이 지나면 번데기가 됩니다. 번데기가 된 후 약 20일이 지나면 번데기 방의 윗부분을 부수고 성충이 되어 날아다니게 되며, 이는 코쿤 안에서 번데기가 성충으로 완성된 후 껍질을 부수고 나오는 과정을 의미합니다.

사육노하우 : 사육용 모충(종충) 확보
사육용 모충, 즉 종충을 확보하는 데 있어 가장 중요한 것은 대량사육을 위한 우수한 개체의 확보이며, 이를 위해서는 반드시 순수한 흰점박이꽃무지만을 사육하는 것이 중요합니다. 따라서 마커 검사와 형태 유형별 검사를 통해 우수 개체를 선별하여 확보하여야 합니다. 흰점박이꽃무지는 우리나라 전역에 걸쳐 서식하고 있으며, 특히 따뜻한 남부지역과 제주도에서 많이 발견됩니다. 사육에 사용되는 모충은 야생에서 채집하는 것보다는 체계적으로 관리된 사육용 모충을 사용하는 것이 바람직하며, 이를 통해 세대가 지속됨에 따라 발생할 수 있는 질병이나 유전적 퇴화를 예방할 수 있고, 누대 사육에 따른 근친 교배로 인한 피해도 줄일 수 있습니다. 최근에는 사육 농가의 증가로 인해 모충을 분양하는 전문 농가들도 생겨나고 있으나, 분양받은 모충의 품질을 판별하는 데 있어 내병성 여부 등 여러 가지 어려움이 존재합니다. 흰점박이꽃무지 사육 시에는 백강균과 녹강균 등의 감염병이 발생할 수 있는데, 이들 감염병의 정확한 발병 원인은 아직 불분명합니다. 모충을 확보하는 방법에 있어서 애벌레 상태보다는 성충 상태의 모충을 확보하는 것이 비교적 안전하며, 애벌레 상태로 구입할 경우 이병 개체나 사망한 개체가 포함되어 있을 가능성이 있어 집단 감염으로 이어질 수 있으므로 구입을 보류하는 것이 좋으며, 종충센터에서의 분양을 추천드립니다. 또한 산란용 모충의 경우 같은 지역에서 자란 성충들끼리 교미시키기보다는 다양한 지역에서 구한 성충들을 교배시켜 유전자원을 풍부하게 확보하는 것이 좋습니다. 이와 함께 산란율, 증체율, 내병성이 강한 모충을 선별하여 바이오마커 검사와 형태 유형별 검사법을 통해 지속적으로 관리하여야 하며, 종충센터에서의 연구를 통해 안정적으로 종충을 관리하는 것이 필요합니다. 종자 관리를 위한 방법으로는 종자를 처음 60일 동안은 고온 환경(25~30도)에서 사육하고, 이후 20~30일 동안은 저온 환경(19~21도)으로 옮겨서 사육해야 하며, 동면은 57도의 냉장 환경에서 약 3개월간 보관하는 방식으로 진행합니다. 일반적으로 80~90일이 경과한 굼벵이는 3개월이 되면 꺼내어 약 일주일 동안 17~21도의 온도에서 가온 작업을 거친 후, 코쿤 작업실로 옮겨 27~30도의 온도에서 관리하면 번데기를 생성하기 시작합니다.

사육노하우: 알받기
대량 사육의 첫 번째 과정은 채란으로, 산란용 사육상자를 이용하여 채란을 받습니다. 산란용 사육상자는 리빙박스 25리터 크기를 주로 사용하며, 준비된 리빙박스에는 수분함량이 60~65%로 조절된 발효톱밥을 높이 5cm 정도 채우고, 참나무 껍질이나 나무토막을 위에 올려줍니다. 이는 곤충이 숨을 수 있는 은신처 역할을 하며, 뒤집어진 경우에 붙잡고 일어설 수 있도록 도와주는 역할을 합니다. 볏짚도 사용할 수 있으며, 거친 톱밥과 고운 톱밥을 함께 사용하는 것이 일반적이고, 대규모 사육 시에는 발효톱밥을 별도로 준비하셔야 합니다. 준비된 산란 상자에는 우화한 성충을 넣고 약 10일이 지나면 산란이 시작되는데, 이는 코쿤 속에서 우화 후 탈피하는 시기가 달라질 수 있기 때문입니다. 코쿤 기간은 약 30일이며, 산란용 사육상자를 사용할 경우 암컷 성충 60마리에 수컷 40마리 정도를 한 상자에 넣습니다. 이때 일주일 간격으로 사육상자를 옮기며 성충을 교차시켜 채란하면 더 많은 알을 받을 수 있습니다. 성충은 주행성이며 낮에 활발히 움직이고 먹이활동과 짝짓기를 하기 때문에 활동이 없거나 산란율이 낮을 경우 과습 또는 과건조 여부를 점검하셔야 합니다. 산란배지의 수분 조건은 60~65%로, 손으로 톱밥을 꼭 쥐었을 때 형태가 부서지지 않고 그대로 있는 상태가 적정합니다. 통기를 위해 리빙박스 뚜껑에는 구멍을 뚫어 충분한 공기 유통이 되도록 해야 하며, 이때 수분 증발이 심해 건조할 경우에는 2일에 한 번 정도 스프레이로 조심스럽게 수분을 보충해주시는 것이 좋습니다. 가습기를 사용하는 것도 도움이 됩니다. 또한 산란장의 온도와 빛 조건은 매우 중요한 요소로, 자연광과 유사한 조건을 유지해주는 것이 좋으며, 실내의 경우 LED 등을 설치하여 1.5룩스 정도의 밝기로 16시간 동안 점등하는 것이 바람직합니다. 즉, 24시간 기준으로 광주기는 L:D=16:8로 설정하셔야 합니다. 산란에 적합한 온도는 25~28도이며, 하우스에서 사육할 경우 여름철 기온 급상승에 대비해 대형 선풍기와 환풍 시설을 갖추셔야 합니다. 하우스 사육 시 바닥에 발효톱밥을 60cm 정도 깔고 성충을 방사하여 알을 받기도 하나, 이는 학습이나 애완용으로는 사용 가능하지만 식용으로는 적합하지 않습니다. 암컷 성충은 교미 후 약 10일이 지나면 산란을 시작하며, 산란량은 발효톱밥의 상태와 환경에 따라 달라집니다. 암컷 성충 1마리당 평균적으로 100~120개의 알을 낳으며, 7일 간격으로 배지를 교체해주는 것이 좋습니다. 알은 약 1주일에서 10일 전후로 부화하며, 부화한 1령 애벌레는 약 7~10일이 지나면 탈피하여 2령으로 접어듭니다. 이 시기의 적정 온도는 28~30도로 성장이 빠르게 진행됩니다. 알의 양은 톱밥의 상태, 즉 수분 조건과 4~7일 간격의 배지 교환 여부에 따라 결정됩니다. 성충의 먹이로는 과일이나 곤충 전용 젤리 또는 딸기잼 등을 주셔도 무방하나, 이때 초파리의 발생이 많아지므로 별도의 망을 설치하여 성충이 스트레스를 받지 않게 관리해주셔야 합니다. 초파리는 생과일에서 많이 발생하므로 주의가 필요하며, 채란작업은 7일, 10일, 15일 후 농장 상황에 따라 유동적으로 진행하시면 됩니다.

사육노하우 : 번데기코쿤 관리
애벌레 유충을 사육하기 위해서는 먼저 사육환경을 적절하게 유지하는 것이 중요합니다. 사육환경은 주로 온도, 환기, 광도, 습도를 기준으로 관리되어야 하며, 사육온도는 일반적으로 25도 내외가 적당하나, 온도가 28도에서 30도 정도로 높아질 경우 성장 속도가 빨라질 수 있습니다. 대량 사육 시에는 환기가 습도만큼이나 중요하기 때문에 자연 환기에만 의존하지 말고 환풍기를 설치하여 필요 시 강제 환기가 가능하도록 해야 하며, 환기 시에는 항균필터를 사용하는 것이 좋습니다. 또한 직사광선은 애벌레에게 좋지 않으므로 사육실은 어둡게 유지해주는 것이 바람직합니다. 인공적인 대량 사육의 경우, 먹이로는 참나무 톱밥을 발효시켜 공급하거나 느타리버섯 및 표고버섯 재배목을 분쇄하여 사용할 수 있으며, 이 발효톱밥은 반드시 수분을 보충하고 12시간 이상 90도에서 멸균, 살균한 후 재발효 여부를 확인하여 배지로 사용해야 합니다. 또한 톱밥의 온도도 확인이 필요합니다. 발효톱밥은 사육상자 내부에 애벌레의 배설물이 1/3 이상 쌓이게 되면 새로운 톱밥으로 교체해야 하며, 이때 상자 바닥에서부터 배지의 높이는 35cm가 적당합니다. 발효톱밥의 수분 함량이 너무 높거나 낮으면 애벌레의 집단 폐사가 발생할 수 있으므로 각별한 주의가 요구됩니다. 애벌레는 알의 크기가 12mm 내외로 매우 작고, 1령일 때 약 5mm 내외, 3령이 되면 약 30mm까지 성장하며, 성충의 크기는 18~25mm 정도입니다. 발육 기간은 온도 25도에서 28도 기준으로 1령이 약 10일 전후, 2령이 약 20일 전후, 3령이 약 35~45일 전후이며, 번데기 상태는 약 30일 내외입니다. 이러한 사육 과정에서 특히 주의해야 할 사항은 병충해의 예방입니다. 이를 위해서는 첫째, 온습도를 적절히 조절해야 하며 과도한 온도와 습도는 바람직하지 않으므로 적정한 유지가 중요합니다. 둘째, 사육실 내부에는 외부인의 출입을 금지하여 외부에서 병원체가 유입되는 것을 방지해야 하며, 이는 사람들의 몸에 병해충이 묻어 들어오는 경우도 있기 때문입니다. 셋째, 다른 농장에서 구입해온 굼벵이를 도입할 경우 해당 농장의 관리 상태를 사전에 파악하는 것이 필요하며, 넷째로 한 사이클이 끝난 후에는 사육에 사용된 박스를 세척한 뒤 햇빛에 노출시켜 소독해주는 것이 바람직합니다.

사육노하우 : 성충관리
성충관리에 있어서 우선 우화관리는 번데기방을 만든 후 약 20일 전후의 번데기 기간이 지나면 성충으로 우화하게 되며, 우화 직후에는 앞날개가 아직 굳지 않아 약하기 때문에 곧바로 밖으로 나와 활동하지 않고 약 10일 내외의 기간 동안 번데기방 안에서 완전히 경화되기를 기다린 후 스스로 번데기방을 뚫고 나옵니다. 처음 우화한 성충은 몸이 연한색을 띠고 있으며, 번데기방에 머무는 동안 앞날개가 점차 경화되면서 차츰 본래의 짙은 밤색으로 변하게 됩니다. 따라서 성충은 번데기방에서 강제로 꺼내지 마시고 스스로 나올 때까지 두시는 것이 좋습니다. 먹이관리에 있어서는 성충이 앞날개가 완전히 경화되고 스스로 활동하기 전까지는 스스로 먹이를 먹지 않으므로 이 시기에는 먹이를 주실 필요가 없습니다. 성충이 활동을 시작하게 되면 먹이를 제공하고, 필요한 경우 암수 성충을 함께 두어 짝짓기를 유도하시면 됩니다. 성충의 대체 먹이로는 바나나, 수박, 참외, 배, 사과 등 다양한 과일을 사용할 수 있으며, 인공배지를 만들어 사용하거나 딸기잼 등을 희석하여 제공하셔도 무방합니다. 단, 과일을 먹이로 사용할 경우 초파리 발생이 많아질 수 있으므로 주의해주시기 바랍니다. 인공먹이의 제작법으로는 한천(agar)이나 젤라틴을 끓인 후 분유, 계란 난황, 복합비타민, 요구르트, 과일, 소르빈산 등 여러 가지 영양물질을 넣고 믹서로 잘 섞은 후 식히면 성충들이 좋아하는 먹이가 됩니다. 특히 5대 영양소를 중심으로 제작한 먹이를 급여하실 경우에는 먹이를 너무 많이 주지 않도록 주의하셔야 하며, 초파리와 같은 잡충들이 번식하여 사육상자가 지저분해질 수 있으므로 하루치 분량만 제공하시고 매일 새로운 먹이로 교환해주시는 것이 좋습니다.

사육노하우 : 저장관리
사육 중 저장에 대해서는 3령 중기 이후의 애벌레 상태로 저장하는 것이 가장 적합하다고 알려져 있습니다. 이는 자연 상태에서 3령 중기 이후 애벌레가 겨울을 나는 방식과 같기 때문입니다. 애벌레를 저장하기 위해서는 사육 상자에 60~65%로 수분을 조절한 발효톱밥을 80% 이상 채운 후 애벌레를 넣고 저온저장고에 보관하면 됩니다. 이때 저온저장고의 온도는 57도 내외가 적당합니다. 저장 중에는 발효톱밥의 수분 함량이 줄어들기 때문에 상자의 뚜껑을 덮어두어야 하며, 뚜껑에 직경 5mm 크기의 구멍을 다수 뚫어 내부 공기가 정체되지 않도록 해야 합니다. 또한, 유리 수분이 생기지 않도록 유의해야 합니다. 25L 용량의 사육 상자에는 대략 300350마리의 애벌레를 넣을 수 있습니다. 상품의 저장 방법으로는 애벌레를 식약용으로 이용하기 위해 동결건조법, 열풍건조법, 냉동보관법이 있습니다. 도축 방법으로는 애벌레를 절식한 후 세척하여 100도씨 끓는 물에 우엉이나 둥글레(티백)를 넣고, 기호에 따라 소금이나 설탕을 첨가하여 10초간 데친 후 급속냉동하는 방법이 있습니다. 이 방법을 사용하면 애벌레가 붉은색으로 변하는 것을 방지할 수 있으며, 살아있는 굼벵이를 냉동실에 넣으면 분변을 배설하고 체내 물질을 피부로 내뿜어 특유의 냄새가 강하게 나고, 죽은 시간에 따라 살이 줄어들어 추출수율이 낮아집니다. 또한, 추후 건조하면 굼벵이가 검게 갈변하고 속이 텅 비어 있는 것을 볼 수 있으며, 이는 상품 가치가 없음을 의미합니다. 생꽃게를 생톱밥에 넣고 23일 후 쪄보면 살이 줄어드는 현상이 발생합니다. 절식 방법으로는 애벌레를 식약용으로 이용하기 위해 약 10일간 절식을 시켜 체내 배설물이 배출되도록 유도한 후 건조 작업을 진행하는 방법이 있습니다. 이렇게 하면 애벌레 특유의 이취감을 감소시킬 수 있습니다. 절식 시에는 반드시 쌀가루를 2시간 물에 불려서 분쇄하여 먹이로 사용해야 하며, 이때 뱃속에 대체물이 남지 않도록 해야 합니다. 대체식 사용 없이 절식 시에는 동종 포식이 일어나 생산량이 30% 감소할 수 있습니다. 절식 먹이로는 찹쌀가루와 쌀가루를 사용하는데, 약간 거칠게 하면 배설물이 잘 빠집니다. 열풍 건조법은 절식 후 배설물이 다 빠진 애벌레를 깨끗하게 세척하여 100도씨 이상 끓는 물에 10초 정도 담가 데친 후 영하 40도에서 급속냉동시킨 뒤, 이를 열풍건조기에 넣고 처음 55도에서 25시간 정도 건조하는 방법입니다. 이때 우엉과 둥글레를 적용하면 이취를 감소시킬 수 있습니다. 동결건조법은 절식과 세척 후 급속냉동시킨 굼벵이를 동결건조기에서 말리는 방식으로, 보통 4일이 소요됩니다. 냉동보관법은 굼벵이를 절식한 후 세척하여 급속냉동시킨 후 냉동창고에 보관하는 방법입니다. 이때 일반 용기에 보관하면 수분이 줄어들어 무게가 감소하고(12개월 후 5%) 오염이 될 수 있어, 짚어백에 15kg씩 담아 보관하는 것이 좋습니다. 또한, 물기가 남아 있는 굼벵이는 얼음덩어리가 될 수 있으므로 한 마리씩 냉동될 수 있도록 하는 것이 중요합니다. 생 굼벵이를 냉동할 때는 데쳐서 급속냉동하는 방법과 데치지 않고 급속냉동하는 방법이 있으며, 이 방식은 가공 시 품질에 영향을 줄 수 있습니다.

사육노하우 : 먹이 및 환경 관리
애벌레의 먹이는 발효톱밥으로, 영양분을 충분히 공급해야 충실한 유충 생산이 가능합니다. 발효톱밥으로는 참나무 생톱밥을 발효시켜 사용하는 것이 일반적이며, 느타리버섯이나 표고버섯 재배목을 분쇄하여 사용하는 것도 무방합니다. 참나무 생톱밥을 발효시키는 방법은 수분 함량을 60~65%로 조절한 톱밥을 마대자루에 담아 가온이 가능한 공간에 쌓아서 인위적으로 발효시키는 것이며, 이때 컨테이너를 활용할 수 있습니다. 만약 컨테이너가 없는 경우에는 비닐하우스에 60cm 이상의 높이로 쌓아 발효시키는 것도 가능하나, 비닐하우스를 활용할 경우에는 토양으로부터 중금속이나 지렁이 등의 유입을 방지하기 위해 반드시 바닥에 콘크리트 포장을 하고 외부와 단절된 공간으로 만들어야 합니다. 발효 시에는 톱밥 외에도 밀기울, 미강, EM(미생물) 등을 10~30% 혼합하면 발효가 잘 되고 영양분도 고루 제공할 수 있으며, 주성분인 톱밥과 밀기울, 미강, EM 외에도 식용 대두박 등 단백질원과 무기영양원 성분을 첨가하면 발효 속도가 빨라지고 습도 유지에도 도움이 됩니다. 미강은 쌀을 찧을 때 나오는 가장 고운 속껍질을 말합니다. 톱밥의 발효는 실내에서도 가능하며, 온도가 균일하면 균일한 톱밥을 만들 수 있습니다. 야외에서 발효할 경우에는 바닥의 이물질 유입을 주의해야 합니다. 발효 기간은 미생물 첨가 여부와 환경에 따라 다르지만 평균적으로 40~50일 정도가 소요됩니다. 표고버섯 재배목을 분쇄하여 만든 톱밥은 구하기 쉽고 저렴하며 별도의 발효 과정 없이 사용할 수 있다는 장점이 있지만, 발효가 덜 되었거나 잡균에 의해 오염될 수 있으므로 잘 선별하여 사용하는 것이 중요합니다. 일부 사육농가에서는 표고버섯 재배목 톱밥을 위와 같은 발효 과정을 다시 거쳐 사용하기도 하며, 발효가 덜 된 톱밥이 혼입될 경우 후발효로 인해 열이 발생하여 사육 실패의 원인이 될 수 있으므로, 이를 방지하기 위해 수분을 보충한 후 약 7일간 충분히 후발효를 진행한 후 사용하는 것이 좋습니다. 발효톱밥은 참나무 톱밥을 주원료로 하여 미강이나 밀기울을 포함한 영양물질을 섞어 사용할 경우 애벌레의 체중 증가 및 성장속도가 빨라지며, 적정 수분 함량은 60~65%입니다. 입자의 크기는 사육에 큰 영향을 미치지는 않지만 너무 가늘 경우 톱밥 내 틈이 없어져 단단히 뭉쳐지고 통기성이 떨어지는 단점이 있으며, 반대로 입자가 너무 굵을 경우 어린 애벌레의 섭식에 장애가 생기고 통기성이 과다하여 수분 유지가 어려운 단점이 있으므로, 적정 입자 크기는 250~350메쉬가 적당하다는 연구가 있습니다. 표고버섯 재배목 분말을 5분 이상 수증기로 멸균할 경우 미생물이 전혀 검출되지 않았다는 연구 결과도 있습니다. 성충의 먹이는 대량 사육 시 곤충전용 젤리가 주로 이용되며, 일반 젤리와 달리 단백질 등 영양 성분이 보충되어 있습니다. 곤충전용 젤리의 단백질원으로는 탈지대두분, 카제인, 글루텐 등의 식용 가능한 원료가 사용되며, 탄소원은 과일 시럽이나 설탕 시럽이 사용됩니다. 그 외에 비타민 복합체, 복합 무기염류, 설탕 등을 첨가하여 제조합니다. 성충 사육과 함께 채란을 병행할 경우 단백질 등의 영양 성분이 산란량을 증대시킬 수 있다는 보고가 있으며, 곤충전용 젤리는 일본산 제품이 수입되어 유통되는 경우가 많지만 최근에는 우리나라에서도 다양한 우수 제품들이 개발되고 있습니다. 사육조건으로는 온도, 습도, 빛 등이 중요한데, 적정 온도는 27~30℃ 내외이며 직사광선을 피해야 합니다. 특히 하우스형 사육시설에서는 실내 온도에 민감하므로 자동 점적 관수시설이나 안개 분무시설을 갖추는 것이 좋으며, 대형 환풍시설이나 선풍기 등의 시설을 마련해야 합니다. 습도는 60~70%가 가장 적합하며, 수분이 너무 많을 경우 각종 곰팡이나 세균이 많아져 사육환경이 나빠지고 병에 걸릴 가능성이 높아지므로 주의해야 합니다. 빛은 자연광이 약간 있는 것이 좋으나 직사광선은 피해야 하며, 약간의 광선은 오히려 사육에 도움이 됩니다.